Olá! Sou Jay e, nesta aula,
falaremos sobre uma das inovações
mais importantes
do aprendizado profundo
dos últimos anos: atenção.
A atenção surgiu
na área de visão computacional
como uma tentativa de reproduzir
a percepção humana.
Esta é uma citação de um artigo
sobre atenção visual de 2014.
Ela diz que uma propriedade
importante da percepção humana
é que as pessoas não têm a tendência
de processar uma cena inteira
de uma só vez.
Em vez disso, o ser humano
concentra sua atenção seletivamente
em partes do espaço visual
para adquirir informações
quando e onde for necessário,
depois junta informações
de diferentes fixações com o tempo
para construir uma representação
interna da cena inteira,
guiando movimentos oculares futuros
e tomadas de decisão.
Isso significa que,
ao vermos uma cena no dia a dia,
o cérebro não processa
uma imagem instantânea
de uma só vez.
Nós nos concentramos seletivamente
em diferentes partes da imagem
e sequencialmente
juntamos e processamos
essa informação visual
com o tempo.
Digamos que você está
fazendo compras num shopping.
A cena que veremos agora
é de um dispositivo
de rastreamento ocular.
Se você não o conhece,
é um dispositivo que filma
não só o que está à sua frente
como também
o movimento dos seus olhos.
Depois podemos sobrepor
as duas filmagens
para saber
para onde você estava olhando
em cada momento do vídeo.
O que vemos aqui é
uma filmagem de uma pessoa
usando o dispositivo
de rastreamento ocular,
e o círculo laranja destaca
o lugar para onde a pessoa
olhava em cada momento.
Então podemos ver a atenção
na percepção visual geral,
mas também na leitura
e na tentativa de processar texto,
uma palavra de cada vez.
Esse tipo de dispositivo é usado,
por exemplo,
em testes de usabilidade,
para criar a interface do usuário
de um aplicativo ou site
e rastrear se os elementos
mais importantes
conseguem prender
a atenção dos usuários.
E, já que o ser humano costuma
entender uma representação visual
sequencialmente com o tempo,
a ideia dos estudiosos
de visão computacional
foi tentar adotar
um método que faça isso
nos modelos
de visão computacional.
No aprendizado de máquina,
os métodos de atenção oferecem
um mecanismo
para adicionar foco seletivo
num modelo
de aprendizado de máquina.
Em geral, um modelo que faça
esse processamento sequencialmente.
A atenção é um conceito que supre
um dos modelos de melhor desempenho,
abrangendo o processamento
de linguagem natural
e a visão computacional.
Entre esses modelos estão
a tradução automática neural,
a legendagem de imagens,
o reconhecimento de fala
e a sumarização automática,
entre outros.
Pense na classificação e legendagem
de imagens como exemplo.
Antes do uso da atenção,
as redes neurais convolucionais
eram capazes de classificar imagens
analisando a imagem inteira
e retornando um rótulo de classe.
Mas não precisamos da imagem inteira
para produzir essa classificação.
Apenas alguns pixels são necessários
para identificar um pássaro.
A atenção surgiu do desejo de captar
esses pixels mais importantes.
Além disso, a atenção melhorou
a nossa capacidade
de descrever imagens
com frases completas,
ao se concentrar
em diferentes partes da imagem
enquanto gera
a frase de output.
Mas a atenção conquistou
notoriedade
por sua grande utilidade em tarefas
como tradução automática neural.
Os modelos Sequence to Sequence
começaram a mostrar bons resultados,
mas estagnaram
por certas limitações
que os impediam de processar direito
frases longas, por exemplo.
Os modelos Sequence to Sequence
clássicos, sem a atenção,
têm que processar a frase original
que queremos traduzir uma vez
e usar esse input inteiro para gerar
cada pequena palavra de output.
No entanto, a atenção permite
que o modelo processe
as pequenas partes relevantes
do input
conforme geramos o output
com o tempo.
Quando a atenção foi incorporada
aos modelos Sequence to Sequence,
eles se tornaram a última palavra
em tradução automática neural.
Isso levou o Google a adotar
a tradução automática neural
com atenção
como o mecanismo de tradução
do Google Tradutor no final de 2016.
Nesta aula, veremos
como a atenção funciona
e como e quando
pode ser aplicada.